E aí entramos nos lucros e dividendos.
Lucro para a limitada, dividendo para a SA, Sociedade Anônima.
Lucro é o retorno de um investimento feito por uma empresa ou uma pessoa em negócios.
Então é por isso que eu, particularmente, não vi com bons olhos esse aumento,
essa tributação em lucros e dividendos.
Porque já é muito alta a carga tributária.
Aquele empresário já é um herói.
Você tributar ainda o capital que ele investiu, que ele gerou de lucro,
eu não achei legal, não achei legal.
Mas enfim, se não bastasse a dedicação do imposto de renda.
Para a sociedade, salvo estipulação em contrário,
o sócio participa dos lucros e das perdas na proporção da respectiva cota,
do percentual que ele tem na sociedade.
Enquanto que os dividendos são uma parcela do lucro apurado por uma sociedade anônima,
distribuída aos acionistas por ocasião do encerramento do exercício social,
de acordo com o parágrafo 2º do artigo 202 da Lei das SAs, da Lei nº 6.404, de 76.
Então aqui, pessoal, nós temos aqui alguns detalhes importantes.
Na Lei das SAs, ela nos diz que nós somos obrigados a distribuir os dividendos.
Tanto é que no balanço das SAs,
não existe aquela conta lucros ou prejuízos acumulados dentro do PL, não.
No balanço das SAs, existem apenas prejuízos acumulados.
Porque se lucro houver, ela é obrigada a distribuir esse lucro.
Ou melhor, ela é obrigada a destinar esse lucro.
E o que é destinar esse lucro?
É exatamente você criar as reservas sobre esse lucro,
que a primeira delas é a reserva legal,
reserva por lei, a própria legislação determina,
que será de 5% sobre o lucro líquido do exercício antes de qualquer coisa,
limitada a 20% do capital social.
Quando chegar a 20%, você não mais faz a reserva legal.
Então a primeira parte da destinação do lucro é para a criação da reserva legal.
Depois disso, você pode capitalizar esse lucro, aumentar a capital,
você pode e deve distribuir dividendos,
porque a lei obriga que você distribua dividendos à sociedade anônima.
A lei obriga? Obriga. Então você tem que destinar.
E o restante que sobra, você pode constituir reservas, inclusive reservas de lucro.
Mas não vai ficar naquela conta lucros no prejuízo acumulado, não.
Você só vai ter prejuízo acumulado. Perfeito?
E o que diz a lei das SAs com relação à distribuição de lucro?
Ela nos diz que se lucro houver,
eu sou obrigado a distribuir esse lucro.
Qual o percentual que eu sou obrigado a distribuir numa SA?
O percentual que constar nos estatutos sociais dessa companhia.
É aquele percentual que eu tenho que distribuir.
Se o estatuto for omisso com relação a esse percentual,
eu sou obrigado a distribuir pelo menos 50% do lucro líquido do exercício.
Pelo menos 50%.
E se eu resolver alterar o estatuto,
esse percentual não pode ser inferior a 25%.
Obviamente, uma empresa que paga os dividendos mínimos, que é 25%,
não é atrativa para que eu compre ações dela.
Eu vou comprar ação daquela que paga mais dividendos.
Entendeu?
Então a lei me obriga, eu sou obrigado a distribuir dividendos, lucros e dividendos.
Então imagine você, isso vai entrar na conta agora das altas rendas.
Perfeito?
Isso que diz a lei das SAs.
Então eu sou obrigado a destinar o lucro,
ou seja, eu crio a reserva, eu capitalizo, aumento o capital,
ou eu distribuo para os meus sócios e acionistas.
Perfeito?
Para a sociedade, salvo estipulação e contrário, o sócio participa com o lucro.
Nas limitadas, quem vai decidir é a diretoria colegiada.
O que vai fazer com o lucro?
Se vai distribuir todo, se não vai distribuir, se vai deixar acumulado.
Nas limitadas, como o código civil não foi alterado,
lá você pode ter a conta lucros ou prejuízos acumulados.
Então deu lucro, você contabiliza e deixa lá.
Obviamente, eu sempre aconselhei, vou voltar aqui novamente, principalmente agora,
que toda vez que vocês fecharem o balanço,
que vocês elaborem a ata de diretoria para justamente deliberar sobre esse lucro.
Além de aprovar as contas que você fez, a contabilidade das contas do balanço,
também a deliberação desse lucro.
Então isso não foi agora com a lei 15.270 que obrigou a gente a fazer até 31.12.
Eu venho falando isso há muitos anos para todas as minhas palestras, meus cursos,
nas minhas consultorias.
Mesmo que seja menorzinha empresa, pode ser um simples nacional,
não importa a modalidade tributária.
É uma sociedade, você levantou a contabilidade por lucro,
faça uma reunião, faça uma ata dizendo quanto foi o lucro,
o que você pretende fazer com esse lucro, se você vai capitalizar,
se você vai distribuir, como você vai distribuir, se é proporcional ou desproporcional.
E obviamente, eu sempre vou aconselhar, principalmente os pequenos e médios empresários,
que vocês decidam e contabilizem isso.
Então, normalmente, vocês já provisionam um passivo,
lucros a pagar, lucros a distribuir.
Não deixe no balanço como lucros ou prejuízos acumulados, não.
Se porventura você quer manter isso na empresa,
você cria, aumenta o capital, por exemplo, esse lucro.
Faz uma alteração contratual e aumenta.
Por quê?
Se você deixar em lucros acumulados e no ano seguinte você está fechando o balanço e deu prejuízo,
esse prejuízo vai chupar esse lucro.
E aí, pode ser que você não tenha mais nada para distribuir.
Entendeu?
Ou sobrou alguma coisa, ou mesmo faltou, continua com prejuízo no balanço.
Então, eu sempre aconselhei, fechou, já contabiliza.
Lucros a distribuir, lucros a pagar.
Calçado com a ata.
Esta ata, eu aconselho que vocês a coloquem lá no bloco J800 da ECD.
Salva ela para um arquivo RTF e coloque lá na ECD.
Para dar veracidade aos fatos.
Perfeito?
Então, sempre assim.
Agora, você tem que analisar se esta empresa precisa de índices do balanço.
Principalmente se for para licitações públicas.
Normalmente, você tem que ter índice de liquidez, índice de endividamento, índice de capital, etc, etc.
Porque quando você joga isso para o passivo, você pode mexer na liquidez da empresa.
Entendeu?
Passivo circulante ou não circulante, depende do que você deliberou na ata.
Então, olha a importância da ata, dos atos.
Vocês entenderam?
Então, isso é importante.
Isso não é agora da Lei 15.270.
Já vem há muitos anos.
Está no Código Civil.
Entendeu?
Então, é importante que eu faça isso.
Então, aqui eu não tenho obrigação.
Aqui eu não tenho obrigatoriedade de distribuir todo o meu lucro ou parte dele.
Não.
Agora, nas SA, sim.
E aqui nas limitadas, como eu disse a vocês, eu posso distribuir desproporcional.
Desde que se faça constar no contrato social, nas atas de reuniões, etc, etc.
Nas SA, eu não tenho essa prerrogativa.
Perfeito?
Então, essa é basicamente a diferença de SA é limitada.
Então, lucros SA, limitada dividendos SA.
Bacana, gente?